## Chapter 10. MLlib을 사용한 머신러닝

## 작성자: 구민규

## 배울 내용 요약 

### 1. 머신러닝이란 무엇인가?
### 2. 머신러닝 파이프라인 설계
### 3. 하이퍼파라미터 튜닝

## 1. 머신러닝이란 무엇인가?

- 머신러닝은 학습방식에 따라 아래와 같이 분류될 수 있다.
    1. 지도(supervised)학습 - 레이블이 존재하는 데이터로 학습하여, **레이블이 없는 데이터의 레이블 예측** 
    2. 반지도(semi-supervised)학습 - 레이블이 없는 데이터를 지도학습에 사용, 예를들어 **분류 테스크에서 인접한 미분류 데이터를 동일 집단으로 레이블링하여 학습에 사용**
    3. 비지도(unsupervised)학습 - 데이터의 구성,특징,패턴을 스스로 학습하는 방식
    4. 강화(reinforcement)학습 - 에이전트가 환경과 상호작용하면서 보상을 통해 학습하는 방식으로, 에이전트는 보상을 최대화하도록 행동하며 환경은 에이전트의 행동에 따라 보상을 제공한다.
    
### 지도학습

- 데이터에 해당되는 레이블(정답값)이 존재하며, 목표는 레이블이 없는 새로운 데이터의 레이블(정답)을 예측하는 것.

- 레이블이 이산적(discreate)이냐 연속적(continuous)이냐에 따라 분류(classification)과 회귀(regression)으로 나뉠 수 있다.

- 인기 있는 분류 및 회귀 알고리즘

|알고리즘|전형적인 사용|
|---|---|
|선형 회귀(linear regression)|회귀|
|로지스틱 회귀(logistic regression)|분류|
|의사결정나무(decision trees)|둘 다|
|그레디언트 부스트 트리(gradient boosted tree)|둘 다|
|랜덤 포레스트(random forest)|둘 다|
|나이브 베이즈(Naive Bayes)|분류|
|서포트 벡터 머신(support vector machine, SVM)|분류|
  
### 비지도 머신러닝

비지도 머신러닝은 레이블을 예측한다기보다는 데이터 구조를 잘 이해하도록 도움을 주는 것 e.g) 클러스터링 - 비슷한 데이터들끼리 군집화(클러스터링)

⇒ 이상값 감지, 지도 머신러닝을 위한 전처리 단계로 사용

- MLlib의 일부 비지도 머신러닝 알고리즘에는 k-평균, 잠재 디리클레 할당 및 가우시안 혼합 모델이 포함 됨

### 왜 머신러닝을 위한 스파크인가?

1. 스파크는 데이터 수집, 피처 엔지니어링, 모델 교육 및 배포를 위한 에코시스템을 제공하는 통합 분석 엔진. 
2. 개발자가 스파크 없이 이러한 일련의 작업을 수행하기 위해서는 여러 도구가 필요하고 확장성 문제는 여전히 어려움이 있음
3. 스파크에는 spark.mllib와 spark.ml 두가지 머신러닝 패키지가 있음
- spark.mllib은 RDD API를 기반으로 하는 기존의 머신러닝 API
- spark.ml은 데이터 프레임을 기반으로 하는 최신 API (이 장에서는 spark.ml 패키지를 사용)

spark.ml을 사용하면 데이터 과학자는 단일 시스템에 맞게 데이터를 다운샘플링할 필요 없이 데이터 준비 및 모델 구축을 하나의 에코시스템으로 사용할 수 있음
- spark.ml은 모델이 보유한 데이터 포인트 수에 따라 선형으로 확장되는 O(n) 확장에 중점을 두어 방대한 양의 데이터로 확장할 수 있음
- 다음장에서 spark.ml과 같은 분산 프레임워크와 사이킷런과 같은 단일 노드 프레임워크 사이에서 선택하는 것과관련된 몇 가지 절충안에 대해 논의할 예정

## 2. 머신러닝 파이프라인 설계



## 3. 하이퍼파라미터 튜닝
